---
tags: []
title: 
feed: hide
date: 09-09-2023
permalink: 
format: list
created: 2023-09-08T15:22
updated: 2023-09-09T16:23
aliases:
  - Tom
classification: 精神分析训练
date modified: 09-09-2023
---
最近，芝加哥的课程结束了，这也意味着项目的结束。然而，由于我们还有个案督导写作报告的要求，大家基本上还没有正式毕业。虽然课程结束了，但我们仍将留在学院，继续跟踪我们的工作。然而，这个过程所带来的离别和失落感比我预想的还要深刻。我打算将在接下来的几篇博客中回顾芝加哥的学习经历，同时也分享一些我个人的情感体验。

我一直想写一些关于我的督导的内容，因为他对我来说非常重要。有时候，我甚至认为他的工作对我来说具有治愈作用。我曾开玩笑说，我一生中最大的遗憾之一就是我的督导不是我的分析师。他对我的精神分析工作、对来访者的工作，甚至对于精神分析的理解本身都产生了深远的影响。他让我更好地理解了自己的精神分析实践，包括理论、技术和世界观。

他是一个非常温和的人，他带有非常典型的[[温尼科特]]的母性，实际上，她即将在学院开设一门课程，涉及纽曼的[[科胡特]]和[[温尼科特]]范式的联系。这也是他一直想要教给我的东西，我认为这是他临床工作的精华。

当我开始精神分析工作后，我发现自己对[[自体心理学]]有很强的认同感。在[[国际心理治疗学院]]的时候，这一点就给老师们留下了深刻的印象，以至于当我开始读精神分析项目时，学院的老师们还告诉我，他们清楚地记得我是一个[[自体心理学]]的追随者。因此，当我选择[[芝加哥精神分析学院]]时，其中一个重要的原因是[[科胡特]]曾经在那里任教，如愿以偿地听到 Kohut is very near and dear to us；我也非常清楚地记得老师告诉我，他知道在我们学院，大多数人都是[[科胡特]]派或[[温尼科特]]派。因此，当我刚进入学院时，或许有一个模糊的印象，即我要在学院找到一个[[自体心理学]]督导。

尽管这只是一个模糊的想法，但在 [[Thomas Byrne]] 来带案例课的时候，几乎在他说了几句话之后，我就确定他是我的选择，我的梦督。他非常认真负责。案例科类似于团体督导，但我的督导在每一节课之前都会单独讲解与案例相关的理论和技术，花费了大量的准备时间。我是在这个课上自愿呈报案例的学生之一，提交我的报告之后，他要求我提前一周提交逐字稿和个案报告，在这一周内，我们不断地讨论如何修改报告，我们几乎每天都有邮件交流，最后，这个报告修改了四五稿。

我督导的认真工作方式和他对我的支持让我对[[自体心理学]]产生了更深的兴趣。当我提到我想用[[自体心理学]]框架来工作时，他立刻赞同了，并与我分享了关于[[自体心理学]]的热情。他推荐我阅读[[科胡特]]的作品，我说「一定会再读」。分享作为[[科胡特]]迷弟和八卦瞬间，曾是我们一起度过的欢乐时光。

不过，最初，当他告诉我：「让共情成为指引你的力量。」有时候，我会怀疑是否找错了督导，因为我更想听到一些高深的干预技术。然而，他始终告诉我，要让共情指引着我。随着时间的推移，我明白了他的教导，他帮助我跳脱出对干预的渴望，去看到来访者内心的挣扎。他帮助我理解来访者的前缘，消化掉各种负移情，让我能够在头脑中呈现出来访者的真实自我，以及他们小时候的自己，从而更好地理解他们的历史和行为。他教会了我如何正确对待来访者，而这样的态度似乎比任何技术都更为重要。他常常让我感到被深深地抱持，就像我在博客中开玩笑说的那样，我的督导是一个宠娃狂魔。而这种态度当然同样经由我传递给了来访者们。