---
aliases: []
tags: []
title: 
feed: show
date: 09-09-2023
permalink: 
format: list
created: 2023-08-31T18:56
updated: 2023-09-11T20:34
date modified: 09-09-2023
---
我的训练一直都在两个传统之间。

> 我从受训伊始就已经身在两个传统之间。起始于美国客体关系的国际心理治疗学院，我们讨论克莱因、比昂、温尼科特，但更讨论费尔贝恩，讨论客体关系在家庭、夫妻治疗中的应用。进入自体大本营芝加哥，如我所愿地不断听到 Kohut is very dear and near to us，我的个人分析却一直经由远程进行，从一周 3 次加到一周 6 次，一直是中立、节制的英国分析师不曾改变。
我不断给分析师普及另一个大陆科胡特的贡献，讲述我在芝加哥听到的温暖案例，最终了解到自恋也是她的专攻领域；也常与督导分享我们的分析师都并不是 self psychologists 的别样感受。一直不断感受两个传统之间的对话与冲撞。

我的精神分析启蒙是[[国际心理治疗学院|国际心理治疗学院（IPI）]]，这是一家融入英国特色的美国学院，以客体关系为主，但又一定程度上「美国化」，我愿将之称为「美国客体关系」，其中包括婴儿观察和团体情感模式等。我在那里接触到了[[克莱因]]，[[温尼科特]]，[[比昂]]，包括[[Ferro]]、[[Ogden]]、[[André Green]] 等后比昂派的启蒙。

更为深入的心理动力学训练在[[芝加哥精神分析学院]]完成。如我之前提过的，[[芝加哥动力项目要求过高]]。尽管这是一个非常全面、丰富的学院，我的训练包括完整的精神分析历史，包括[[自我心理学]]、[[客体关系]]等，甚至包括平日少为提及的一些理论家如 [[Loewald, H.W.]] 等 。但是，作为[[科胡特]]曾经工作的地方，自体大本营，自体氛围仍旧非常浓郁。而我因为进入学院的原因本身就是出于对于自体心理学的热爱，在我的个人定制学习中，同样特意选取了[[科胡特]]被分析者、被督 [[Marian Tolpin]] 的被督 [[Thomas Byrne]] 作为我的主要督导，与之工作两年以上，接受了全面的自体心理学训练；尤其是 [[Marian Tolpin]] 强调的[[前缘]]概念。我的督导同样受到[[纽曼]]影响很大，他在学院开设的课程就是连接[[科胡特]]、[[温尼科特]]的理论与技术，与他工作的时间，我同样耳濡目染。

因为我个人对于[[创伤]]的兴趣，我选择与之工作的另外一位督导在这一领域很有经验；她在学院开设的课程之一即是「创伤与丧失」。工作之中，她对于情感的强调，即使对于创伤也要保持中立态度，真正帮助而非过于认同来访者等，都令我受益匪浅。

因为我的分析师的缘故，我也终于来到[[英国]]；[[英国精神分析体系]]非常特别，我在[[塔维斯托克中心]]接触到了系统、完整的[[弗洛伊德-克莱因-比昂传统]]；以及[[婴儿观察]]训练。真正开始涉猎，并且培养出来对于[[后克莱因]]流派的极大兴趣，逐渐转向更加当代的精神分析理论，且致力于[[自体心理学]]、[[后克莱因]]等流派整合；因我发现二者不但并不矛盾，反而殊途同归。虽然我自己并不是克莱因派，但我认为后克莱因派开创了一种不同的方式，使其与当代精神分析方法更加契合。婴儿观察也可以与美国 [[Danial Stern]] 的婴儿研究相对应，这些方法都与当代精神分析方法密切相关。

尽管英国是一个传统的精神分析之地，我学到的理论也非常传统，但对我个人而言，它反而成为我与当代精神分析接轨的地方。

我在[[精神分析训练]]的申请过程之中，接触并且深入了解了多家学院，对于美国精神分析学院的发展与分布有了一定了解；尽管美国精神分析就整体上而言更加创新，但是守旧势力依然存在。我认识的美国[[受训中的精神分析师|精神分析师候选人]]中，也有许多因为当地学院过于守旧的缘故，最终选择以远程教育形式受训，甚至举家搬迁至其他州。我常说，精神分析学院如同霍格沃滋，每个学院都有自己的特色，原因之一也在于此。

在这一系列经历之后，我更加明确了自己对高级培训的期望以及自己流派的特征。因此，综合考虑英国和美国不同的受训体系，我最终选择了洛杉矶[[当代精神分析学院]]作为我的精神分析师项目，最终的精神分析之家。目前，我已经开始了这一培训，我可以预见我的工作将受到关系、主体间的影响，并融入更加当代的方法。

我的兴趣一直集中在早期创伤、复杂创伤、代际创伤以及自恋、自尊、自信和自爱等问题上。

在组织架构上，我是美国精神分析协会（APsaA）候选人会员，国际精神分析自体心理学协会，芝加哥精神分析协会成员。