---
aliases: []
tags: []
title: 
feed: show
date: 09-09-2023
permalink: 
format: list
created: 2023-08-10T16:22
updated: 2023-09-09T16:38
date modified: 09-09-2023
---
- 标签：[[小红书]]；[[创作]]；[[运营]]；
- 类别：
- 类型：[[Essay]]
- 编辑时间：[[2023-08-10]]
- 状态：进行中
- [[确定性]]：
- [[重要性]]：1
- [[相似]]：
- [[参考文献]]：
---
因为内容非常轻量、扁平，逻辑和其他平台略有不同，真正依靠质量或者内容输出不是那么强烈，将之理解成为
在社交圈中，展现出来何种特质，能够吸引到什么样子的人和你交朋友
更加合适
虽然长尾效应等依然存在，更像是主打快速交友软件，而非长久相处。
小红书 我的对标从来不是 心理咨询师 而是读书，文化或者学习博主。因为咨询师所发的所谓科普内容，尤其是咨询科普，根本不可能吸引来访者，反而不如人设有用。且咨询师和来访者群体多有重合。
小红书选题：
- 图片：参考[[知晓心理]]咨询室、咨询师系列，或弗洛伊德博物馆老照片。
- 体验：涨粉
- 书摘：文案
小红书 并非法外之地，而是人间显现，总评就是是否有吸引人的地方。80% 时间工作、生活，20% 时间发布，这是对的，实际上还可以更少。小红书 更是一个压缩版的 portfolio。更重要的是道，而非术。如果过分追求术，反而就成了一个被消费的对象。之所以宣传 小红书 的累积效应，以及生财有道，实际上都只是一个把你变做消费者的过程。认真你就输了。

至于术的层面，我目前观察有几点：

我在刚开始准备做小红书的时候，曾经看了一些 [[心理咨询师]] 的账号，感觉惨不忍睹。主要问题：

1. 同质化严重。
    
2. 所谓「科普」，其实就是规训来访者。
    

一个扎心的事实就是，没有人需要浏览你的学习感悟、咨询心得，遑论规训。弗洛伊德时代，或者之后，精神分析尚有一丝权威在，如今，一切都扁平化，科普书籍很多，如果需要看，读者自会去看，何须来小红书。最主要的问题就是咨询师没有文化。如此一来，自然吸引不到来访者，即使有，也是质量很低的。

突破同质化的内容，需要找到自己的标签。

小红书 更像是一个广告牌，在这之后可以有不少东西，实际上也需要不少东西，但不需在乎，成为非常扁平化的存在。

但对我来说，反而也是因为这种形式创新本身使得我想要开始做[[小红书]] ，尤其当我看到一些学术号的时候。虽然不知道是不是真的有人能够从中获益，但是，使用一个糟糕，喧闹的媒体，也可以做一件有趣的事，这种感觉本身很吸引我。

所以最开始做小红书，我的目的就非常明确，我对标的账号从来都不是咨询师账号，而是其他学术账号。一方面，我认为，这正是国内咨询师群体所缺乏的，也就是知识积累不足，学术训练不够，这原本是基础，现在反而可以成为令人脱颖而出的点，另一方面，跨界本身可以产生创新，初心非常简单，也就是做一个「有文化」的精神分析号。

实践下来，我发现并没有因为内容过于学术而只有心理咨询师关注，相反而有一些学历背景更优的关注者。因为没有开始招募，我也不知道招募效率如何，但可以下面继续看。

以下是我修改后的版本：

小红书并非法外之地，而是人间百态的缩影。总体而言，我们需要在吸引人的地方花费更多的时间和精力。80%的时间应该投入到工作和生活，而20%的时间则用于发布内容。实际上，甚至可以更少。小红书更是一个压缩版的个人展示平台，展示你的生活、兴趣和技能。更重要的是，我们需要理解内容的本质，而不是仅仅关注其表面。如果过分追求表面的技巧，反而会使内容变得空洞和无趣。

之所以强调小红书的累积效应和生财有道，实际上只是将你转化为消费者的过程。然而，这并不是最终的目标。在内容创作的术的层面，我发现了一些问题。

在我刚开始准备做小红书的时候，我曾经浏览了一些心理咨询师的账号，但感觉大部分内容都十分惨淡。主要的问题是同质化严重，所谓的“科普”只是在规训和教导读者。然而，弗洛伊德时代的精神分析已经失去了权威的地位，现在一切都趋于扁平化。有很多的科普书籍，如果需要看，读者自然会去阅读，何须在小红书上浏览呢？

最主要的问题是，许多咨询师缺乏真正的文化内涵。这样一来，他们自然无法吸引到更多的来访者，即使有，也是质量较低的来访者。为了突破这种同质化的内容，我们需要找到自己的标签。小红书更像是一个广告牌，在这之后可以有更多的东西，实际上也需要更多的东西，但不需要过于在意，让它成为一个扁平化的存在。

然而，对我而言，正是这种形式本身的创新吸引我想要开始做小红书，尤其是当我看到一些学术账号的时候。虽然不确定是否有人能够从中受益，但是使用一个喧闹的媒体来创造有趣的内容，这种感觉本身就非常吸引我。

因此，我最初做小红书的目的非常明确，我的参照对象从来都不是咨询师账号，而是其他学术账号。一方面，我认为这正是国内咨询师群体所缺乏的，即知识积累不足和学术训练不够，这原本应该是基础，现在却成为了令人脱颖而出的亮点。另一方面，跨界本身可以产生创新。我的初心非常简单，就是创建一个“有文化”的精神分析账号。

实践下来，我发现并没有因为内容过于学术而只有心理咨询师关注，相反，还有一些学历背景更优秀的关注者。由于我还没有开始招募，我也不知道招募的效率如何，但可以继续关注。

硬知识，软知识，卖人设