---
created: 2023-09-13T20:45
updated: 2023-09-13T21:05
---
写作对于我来说，是一件非常重要的事情。我从学习精神分析开始，就一直在写公众号，分享我的阅读和思考。我发现写作不仅能帮助我招募来访者，也能帮助我实现自己的创作愿望，还能帮助我推广和交流精神分析。但最重要的是，写作能帮助我沉淀和整合我的精神分析学习经验。

我知道弗洛伊德是一个伟大的创作者，他通过不断地写作和修改，发展和完善了精神分析理论和思想。他如果活到今天，一定是一个自媒体大V。他的著作中有很多的批注和评注，就像我们现在用双向链接做卡片笔记一样。他的写作方式也很符合精神分析的理念，因为写作本身就是一种言语化的过程，就像我们在分析中做自由联想一样。写作让我们把脑中的任何东西都写下来，然后再去归纳整理整合，这就是一个心智化的过程。

我也从很多文献中了解到，写作对于精神分析师来说，是一种非常有益的训练方式。它可以让我们克服强迫性重复，把一些难以言说的感受和经验转化为文字，把一些碎片化的领悟变成一个有机的整体，形成自己的声音和风格。写作也是一种创伤转化的过程，因为创作是我们面对创伤能做的最好的事情。

当然，写作也会遇到很多阻抗，因为我们内心有很多审查机制，不让我们真正表达自己。这时候，精神分析又能反过来帮助我们克服写作的阻抗，让我们更加勇敢地去分析、去创造、去表达。

在完成塔维斯托克学院的论文之前，我对于写作对于理论学习的帮助还没有那么深刻。我的主要输出方式是播客清醒梦，在其中我用类似于奥迪斯（audience）的方式，把精神分析应用在其他领域。我也尝试提出了一些自己的理论模型，但现在回头看，还是非常不严谨的。

所以我觉得写作是一个非常好的锻炼方式，它可以让我们把理论学习、个人分析、督导、课程、个案等等都沉淀下来，并且整合起来。这样我们就能形成自己的精神分析理论和临床实践。

在这么多年的写作过程中，我觉得最大的受益者是我自己。这些写作让我对不同理论流派有了更深入的了解，让我对个人分析、督导和课程有了更多的反思，让我真正把精神分析用起来，并且勇于分析各种现象。这也让我最终选择了应用精神分析作为我的硕士专业，让我对精神分析有了更深的信仰。

我常常鼓励我的同行们多多写作，因为写作不仅能帮助我们的来访者，也能帮助我们自己。而且写作的方式有很多种，不一定要局限于文字，也可以是播客、视频等等。只要我们能把自己的思考和感受表达出来，就是一种写作。写作要像写作是唯一重要的一件事一样去工作，这样我们才能真正享受写作的乐趣，也能真正从写作中受益。

我想谈谈精神分析写作的训练，这是一个很重要的话题，但是在精神分析的教育中，却没有太多针对写作的专门训练。我们一般只有在写个案报告的时候才会涉及到写作，但是个案报告和学术写作是不一样的。学术写作是我们在[[当代精神分析学院]]的写作课上学习的，它是一种结合案例研究和理论分析的写作。案例研究是精神分析的黄金方法，它可以帮助我们理解和运用精神分析的理论，所以它也是一种学术写作的训练。它提到为什么写作是重要的“我们应该更多地参与学术写作，因为这样我们才能维持我们的学术声音，给后代留下一个好的精神文献库。如果没有公共的表达和写作，我们就没有办法和同行交流，没有办法检视和发展我们自己的思想。这句话让我非常感动。

在我的[[塔维斯托克中心]]训练中，我收获了一些关于写作的经验，首先，我发现只有写才能真正地读。如果你不去写，你读文献就是很快地过去，你不会真正地理解和消化文献的内容。只有当你带着一个问题去写作的时候，你才会重新读文献，你才会有针对性和细致性地读文献，你才会比较多家的观点和方法。所以你是在写作的过程中真正搞明白一个理论的，而不是在读的过程中。这让我反思了很多，如果我们不去写作，我们可能就没有办法真正地搞清楚一个问题，甚至我们没有办法真正地知道我们并不清楚一个问题。

其次，我觉得写作可以给你一种问题意识。问题意识是非常重要的，但是如果你不去写作，你其实就没有这样一个问题意识。你可以从一个很小的题目开始写作，从自己感兴趣的东西开始写作。我们在理论课上经常会遇到一些命题作文，比如说比较弗洛伊德跟克莱恩的哪个理论或者比较谁的理论，比较哪两个概念，或者讲述什么概念的一个发展历程。这些命题作文有时候会让人觉得无聊或者束缚了主观能动性，但是它们也能让你把理论学好。学理论的时候不妨去写一些这样的命题作文，看自己能不能写清楚。我在小红书里发了一个学懂精神分析的 8 个关键问题，这是 1 份课纲里面的。这些问题你能不能回答上来？我发出去之后有人留言说一个都不会。为什么一个都不会？是因为其实你真的没有写，没有真的思考过。你没有写你就不会真的思考，因为写作过程才会让你去思考。你没有把它写出来，你不知道思维是什么样的。所以像我们在精神分析里面，如果你不去自由联想不去讲说不去跑，我就跟分析师讲，你都不知道自己脑子里乱，你不知道自己思维竟然是这样的，毫无逻辑的。

但是如果你去听一些很大的学者，他们讲话的时候，你会发现他们的讲话是非常严谨，非常有逻辑的。他们哪怕讲话的时候自个录下来都是一篇非常完整的文章。为什么会这样？是因为他们经过了这样一个很严格的写作训练。所以写作训练不是一个写作训练，写作训练是一个思维训练。而且就像我前面说的，经过了一些训练之后，你这个能力是会增长的。这是一件可以训练的事情。当然，这里面也有一部分是你的无意识的内容，你的无意识的阻抗和审查，你一些情绪上的修通。但这个情绪上修通要放在个人分析里面。除了个人分析之外，你就需要一种写作训练。这个东西是可以训练出来的，每个人都会有这样的一个能力，而且这是当前非常重要的一个能力。

我今天讲了写作在精神分析里面为什么这么重要，所以最后还是真的鼓励大家多去写作，哪怕从一个很小的题目开始，哪怕从一个笔记开始。

: https://www.xiaohongshu.com/discovery/item/5f9a6f4f000000000100b0c3