---
aliases: []
tags: []
title: 
feed: hide
date: 09-09-2023
permalink: 
format: list
created: 2023-08-30T16:58
updated: 2023-09-09T16:23
date modified: 09-09-2023
---
##  44: 跌跌撞撞的人类学家  
### Metadata 
- 不可理论 
-  44: 跌跌撞撞的人类学家  
- 2023-08-10 
### Description 
>本期节目嘉宾是两位人类学学者。一位是美国学者 Tami Blumenfield （卢敏），她是华盛顿大学文化人类学博士、云南大学民族学与社会学学院魁阁学者，致力于纳人（摩梭）研究 20 多年。另外一位是郭佳，她是云南大学艺术人类学博士、云南省博物馆副研究馆员。 这期节目是在泸沽湖艺术生活节进行的过程中，我和卢敏离开泸沽湖的前一晚深夜录制的。活动几天当中，在摩梭人传统的母屋里，来自五湖四海的人们围坐火塘倾诉痛苦、彼此拥抱、哭泣（后来被爆出其中混有一位性骚扰者）。我则没想到是透过记录下这一场聊天，同样治疗着自己的精神内耗。 图片是卢敏和女儿在田野点，由卢敏提供。 邮箱：bukelilun@outlook.com 网站：bukelilun.com 在爱发电、支付宝或同名公众号打赏，将支持本节目继续走下去，在此感谢所有赞助者。 00:00 这场聊天的缘起 02:10 Tami Blumenfield（卢敏）老师在意外的契机下从美国来到云南、选择云南 05:12 卢敏：我欣赏没有理论基础、靠五官做的田野 08:12 卢敏的田野新手碰壁体验 英文有一个说法 "fly on the wall"，墙壁上的苍蝇，意为暗中观察的记录方式。 17:41 卢敏的富布赖特奖学金（Fulbright Program）机会和非典期间的冒险之旅 24:40 处理多种素材、协调不同类型的创作 28:26 选择人类学同时也选择生育意味着什么 卢敏参与编辑，关于在中国带着孩子做田野的书：Doing Fieldwork in China... With Kids: The Dynamic of Accompanied Fieldwork in the People’s Republic（链接为 pdf 下载） 35:16 同为两个孩子妈妈的郭佳处理生育与读博的时间 40:44 卢敏分享育儿同时推进学术成果的经验 卢敏的博士论文题为《来自永宁的镜头：中国纳人村落的媒体创造》（Scenes from Yongning: Media creation in China’s Na villages） 另需订正口误：卢敏的博士入学时间是 2003 年，毕业是 2010 年，而非 2016 年。 卢敏的经验谈小结（我感到很受用）： 硕博连读是一个生育的时机 三个学者组成线上写作小组，用固定的会议时间彼此鼓励和推进写作 在育儿上多关注自己的状态而非一味奉献，妈妈心理状态健康也会利于孩子的健康 用 slow food movement 的理念，做 slow academia 不给自己额外压力，学会对不重要的事有所放弃；如果确有压力，找最适合的机构和职位 不一定抽出完整时间块，但每天都想一下、碰一下自己的项目 ultimately，好好做时间安排 54:39 卢敏和郭佳分享田野中的收获感来源 郭佳的博士论文题为《乡村民间博物馆的地方文化展示 : 以云南省丽江市宁蒗县永宁乡摩梭民俗博物馆为例》 一点背景信息： 摩梭人博物馆始建于 1997 年，由当地摩梭人汝亨·仁慈多吉（多吉馆长）与翁慈·尔青（尔青馆长）共同筹资创立，曾用名“泸沽湖摩梭民俗博物馆”； 转山节是每年农历七月廿五日，纳西族（摩梭人）朝拜格姆女神山的节日； 达巴是摩梭人的祭司，也身兼文化传承人、医生、先知。 01:09:40 宝婷和郭佳分享观看小河寻谣计划演出的感受 01:14:33 从旁观火塘旁的年轻人们的心绪，到面对自己的心绪
### Notes
一个是感觉两个人类学家的心态或和文化有关。
我仍然很羡慕卢敏老师那种非常轻松的心态，虽然这种心态并非只是轻松，好像是一种接受自身有限性的态度。而且，伟大工作成果往往在日常琐事中创造而来。前几天，我听到[[陈哲艺]]事也有类似的感受。虽然这是一种自然而然的道理，但当你真正与那些经过这种努力创造出作品的人交流，当你真正看到他们的时候，你仍然会感到一丝震撼。或许果然如此，或者说是「归来方知无事」的感觉。
但让我深感感慨的是，罗敏老师说了一句话：「每天不要给自己太大的压力，能做什么就做什么。」这时候，另一位嘉宾是这么回应的，她说她有一个三人小组，最初是非常有计划地要做很多事情，但后来每天什么都不做，开始接受自己的现状。卢敏老师在此发表了评论，她提到每天都要找办法与自己的工作接触一下，这一番对话让我深感感慨。那些真正能够创造出伟大作品的人，他们既不会太过紧张，也决不会过于放松，而是一定需要投入大量精力，逐渐将事物打磨得更加完美。这让我深感触动。
另外，也许从郭佳身上我能够看到自己有时候过于执着于自己的事业、标签和成就。这种感觉会让人感到沉重，实际上这是种[[自恋]]，是一种难以释怀，过于以自我为中心。然而，在成长的过程中，我们需要学会不要把自己看得太重要，尤其是今年。我得到的一个启发是真正摒弃自恋，不要把自己太当回事儿，这样整个人就会变得更加放松。最后，宝婷提到年轻人常常怀有巨大的抱负和野心，但同时也深感迷茫。这实际上与之前提到的关系密切，我们是不是过于把自己当回事了，是否真正理解自己处于一个时代历史背景之下。这使我想起了我写的那篇《长安三万里》的影评。今年的感悟之一是，或许我会越来越将学术或博士视作普通的职业，而不是一个有光环的事物。虽然未来我可能会继续从事这个领域，但动力不再是为了权力或知识上超越他人，而是因为我适合、热爱这项工作，从而能够心态更加平和。
[[播客是一种适合自我安抚的输入方式]]