---
aliases: []
tags: []
title: 
feed: hide
date: 09-09-2023
permalink: 
format: list
created: 2023-08-15T14:23
updated: 2023-09-10T00:24
date modified: 09-09-2023
---
## 问题提出

[[数字花园]]的理念之中，种子自然而然长成树木，实在是一个过于天真理想的想象。事实上，很多时候闪念并不一定能够连缀成文，并不一定能够最终变得完整。（比如[[随愈而安]]。）而整理碎片是非常消耗精力的。
以下提出一种结合我目前已经熟悉的方法（[[间歇日记]]、[[卡片笔记]]）、理念（[[渐进式写作]]）而生成的解决方案，且参考[[常青笔记]]、[[MOC]] 等方式，并与我个人的[[数字花园]]搭建结合起来。

## 结合[[间歇日记]]、[[卡片笔记]]的[[渐进式写作]]三层次实践

### 写作原则

如果可能，尽量首先写作完整，且有逻辑、架构，利用标题、块引用连接碎片。==即使不能，也要当时立刻就记下来，哪怕只是一个词语。==如是才能保证尽量全面收集。

### 写作层级

目前写作或可以划分为三个层次：
1. Daily Notes 之中的[[间歇日记]]，是最为琐碎，不加修饰的思维碎片。即使是当下所做项目，也可首先写在 Daily Notes 中，因其较为能够全面收集（结合手机端），没有压力的缘故。如果可以，尽量将笔记写得全面，如果不能，则使用 #闪念 标签待未来补充。默认空闲时段，如无其他工作，则可补充 #闪念 ，同时减少了思考选题、工作的时间浪费。每日[[间歇日记]]的更新（即使碎片化）同样可以集成到相关的 Notes 之中。[[数字花园]]中状态为不可见、私密。
2. Notes 或可算作[[常青笔记]]（永久笔记），但又不构成文章，且以[[原子化]]为单位——这一点同样非常重要，是以才可以引用；也是 Notes 与 Essays 的唯一区别。==区分 Notes 和 Essays 的重要标准即是否[[原子化]]。==只要是一个完整的[[原子化]]想法就可以整理为 Note 了。可每日整理。[[数字花园]]中为付费可见。
3. Essays 完整文章，[[版本式发布]]（[[公众号]]，[[newsletter]] 发布）的一个版本。[[数字花园]]中为公开。

更新 [[2023-08-17]] 或许捕捉使用录音辅助的方法，但要不断习惯、尝试；否则就会没有办法解决想法过多、写作时间过少的「系统性困境」。录音遇到的问题通常是影响写作思路，但可首先培养习惯；时间紧张的情况下，真正「动笔写作」可能只要留给[[虚构]]创作就好。

### 整理、关联

因为[[渐进式写作]]是一种[[自下而上]]的方法，从宏观处[[自上而下]]时常整理总是重要的，整理方法或以[[常青笔记]]为原则建立关联，或以 [[MOC]] 为纲要总结目录。

在本文提出的方法中，Notes 以[[常青笔记]]管理，Essays 以 [[MOC]] 管理；但是，Notes 与 Essays 基本上以工作流、精神分析训练、实践、临床等类似纲要进行分类。

更新 [[2023-08-17]] 或许整理同样需要一个系统性方法。

## 实践体会

更新 [[2023-08-17]] 几天实践下来，已经很大程度上解决了笔记过于碎片，而无法完整积累的问题。
## References
## Related
## Metadata
