---
aliases: []
tags: []
title: 
feed: hide
date: 09-09-2023
permalink: 
format: list
created: 2023-08-10T11:14
updated: 2023-09-12T16:23
date modified: 09-09-2023
---
创建这个站点的过程并不是一蹴而就的。我可能从 2023 年初就开始思考要做这件事，但由于各种原因，一直未能着手。最初，我考虑了使用 [[Notion]] 作为解决方案，因为我看到很多人，包括我所在的[[灵感买家俱乐部]]，都在使用 Notion 来创建会员库和内容分享。然而，Notion 本身在某些方面还是比较重的，我需要一种更轻便的方式。直到 8 月底，我才重新考虑了这个事情。这一次，我选择了 [[Obsidian]] 作为解决方案。从技术上来说，并没有遇到太多困难。我重新设计了内容架构，除了已经积累的相当多的内容，需要进一步整理和整合之外，每天依然持续写作，到目前为止，这个库已经基本上能够自动运行了。

## 创作

<strong>最近创建 Last Created</strong>

<ul>
  {% assign recent_notes = site.notes | sort: "created" | reverse %}
  {% for note in recent_notes %}
    <li>
      {{ note.created | date: "%Y-%m-%d" }} — <a class="internal-link" href="{{ note.url }}">{{ note.title }}</a>
    </li>
  {% endfor %}
</ul>

<strong>最近更新 Last Updated</strong>

<ul>
  

  {% assign recent_notes = site.notes | sort: "updated" | reverse %}
  {% for note in recent_notes %}
  {% assign updated_date = note.updated | date: "%Y-%m-%d" %} 
  {% assign created_date = note.created | date: "%Y-%m-%d" %}
  {% if updated_date != created_date %}
    <li>
      {{ note.updated | date: "%Y-%m-%d" }} — <a class="internal-link" href="{{ note.url }}">{{ note.title }}  </a>
    </li>
  {% endif%}
  {% endfor %}
</ul>

## 技术

- 2023-08-12 — 建立空库，设置主页 MOC、文件夹
- 2023-08-15 — 更改日记模板，自动更新写作日志
- 2023-08-21 — 更新主页，新设分类
- 2023-08-28 — PodNotes 以及其他 Log
- 2023-09-02 — 更新日志新增修改内容
- 2023-09-09 — 尝试 Jekyll Garden 以及 digital garden jekyll template 两套方案；前者上线，本地测试，后者本地测试，最后可能还是打算选择后者；还有一些残余问题待解决，如加密，update 笔记之中不包含带有内容笔记（已解决），dataview 不能使用，中间空行等
- 2023-09-11 — 站点 MOC
- 2023-09-12 — 关系图谱
- 2023-09-13 — 更新日志